

项目十六：运维体系化建设

## 
项目十六：运维体系化建设

Back to document
一、如何建立应用标准化体系和模型

标准化的过程实际上就是对运维对象的识别和建模过程，形成统一的对象模型。在标准化的过程中，现识别出各个运维对象，然后我们日常做的所有运维，都应该是针对这些对象的运维。如果运维操作脱离了对象就没有任何意义。

●
识别对象

●
识别对象属性

●
识别对象关系

●
识别对象场景

1、基础设施层面的标准化

第一步：识别对象：   服务器、网络设备、IDC机房、机柜、存储、配件等

第二步：识别对象属性

服务器：  型号（cpu、内存、硬盘、网络），地址（内网、mac、带外、外网）、维保（厂商、购买日期、维保日期、SN序列号）、关系： 交换机、机柜信息、IDC机房

第三步： 识别对象之间的关联关系：  服务器所在机柜，机柜所在机房（网络拓扑图）

第四步： 识别运维场景：  服务器的日常操作（采购、入库、安装、配置、上下线、维修），交换机的状态

2、应用层面的标准化

第一步： 识别对象

这个过程在微服务架构设计或拆分的时候就确定下来，有业务架构师负责

第二步： 识别对象属性

●
应用的元数据属性：  应用名、应用Owner、应用所属业务、应用是否属于核心链路、应用功能说明

●
应用的代码属性：  编程语言、Gitlab地址、分支结构

●
应用的部署模式：  软件包名、容器如tomcat、jboss等

●
应用目录信息：  运维脚本目录、日志目录、应用包目录、临时目录

●
应用运行脚本：  启停脚本、监控检测脚本

●
应用运行参数：  运行端口，JVM参数

第三步： 识别对象关系

●
应用与基础设施的关系： 应用与资源、应用与VIP、应用与DNS

●
平行层面的应用与应用之间的关系： （全链路平台）

●
应用与各类基础组件之间的管理： 应用与缓存、应用与消息、应用与DB等之间的关系

第四步： 识别应用的运维场景： 持续集成、持续发布、扩容、缩容、容量评估、压测、限流降级等

​

If you get gains，please give a like

