

项目十三：SRE

## 
项目十三：SRE

Back to document
SRE 是一套体系化的方法，我们也只有用全局视角才能更透彻地理解它，从职能分工上，SRE 体系的建设绝不是单个岗位或单个部门就能独立完成的，必然要求有高效的跨团队组织协作才可以。

从业界稳定性通用的衡量标准看，有两个非常关键的指标：

MTBF，Mean Time Between Failure，平均故障时间间隔。

MTTR，Mean Time To Repair， 故障平均修复时间。

如果想提升稳定性，就会有两个方向：
提升 MTBF，也就是减少故障发生次数
，
提升故障发生间隔时长；降低 MTTR
，故障不可避免，那就提升故障处理效率，减少故障影响时长

我们做的任何一件事情、开发的任何一套系统、引入的任何一个理念和方法论，有且只有一个目标，那就是“提升 MTBF，降低 MTTR”

衡量系统可用性的 2 种方式那我就直接给答案了，目前业界有两种衡量系统可用性的方式，

一个是时间维度，一个是请求维度，我们先来看这两个维度的计算公式

时间维度：Availability = Uptime / (Uptime + Downtime)

请求维度：Availability = Successful request / Total request

衡量指标
，系统请求状态码；
衡量目标
，非 5xx 占比，也就是成功率达到 95%；
影响时长
，持续 10 分钟

SRE 关注的稳定性是系统的整体运行状态，而不仅仅只关注故障状态下的稳定性，在系统运行过程中的任何异常，都会被纳入稳定性的评估范畴中。

2）SRE 体系中的指标（SLI）和目标（SLO）

这个“确定成功请求条件，设定达成占比目标”的过程，在 SRE 中就是设定稳定性衡量标准的 SLI 和 SLO 的过程

SLI，Service Level Indicator，服务等级指标，其实就是我们选择哪些指标来衡量我们的稳定性

SLO，Service Level Objective，服务等级目标，指的就是我们设定的稳定性目标

SLI 就是我们要监控的指标，SLO 就是这个指标对应的目标。

选择 SLI 指标的两大原则。

原则一：选择能够标识一个主体是否稳定的指标，如果不是这个主体本身的指标，或者不能标识主体稳定性的，就要排除在外。

原则二：针对电商这类有用户界面的业务系统，优先选择与用户体验强相关或用户可以明显感知的指标。

快速识别 SLI 指标的方法：VALETVALET 是 5 个单词的首字母，分别是 Volume、Availability、Latency、Error 和 Ticket。

●
Volume- 容量Volume（容量）是指服务承诺的最大容量是多少。比如，一个应用集群的 QPS、TPS、会话数以及连接数等等

●
Availablity- 可用性Availablity（可用性）代表服务是否正常

●
Latency- 时延Latency（时延）是说响应是否足够快。这是一个会直接影响用户访问体验的指标

●
Errors- 错误率错误率有多少

●
Tickets- 人工介入是否需要人工介入

Availability = Successful request / Total request

●
对系统相关指标要分层，识别出我们要保障稳定性的主体（系统、业务或应用）是什么，然后基于这个主体来选择合适的 SLI 指标。

●
不是所有的指标都是适合做 SLI 指标，它一定要能够直接体现和反映主体的稳定性状态。可以优先选择用户或使用者能感受到的体验类指标，比如时延、可用性、错误率等。

●
掌握 VALET 方法，快速选择 SLI 指标。

三）错误预算

错误预算其实和驾照记分制是一样的，最大的作用就是“
提示你还有多少次犯错的机会
”，错误预算是怎么得出的呢？其实计算方式一点都不复杂，简单讲就是通过
SLO 反向推导出来
的

如何应用 Error Budget？

●
稳定性燃尽图

●
故障定级

●
稳定性共识机制

●
基于错误预算的告警

第一，剩余预算充足或未消耗完之前，对问题的发生要有容忍度。

第二，剩余预算消耗过快或即将消耗完之前，SRE 有权中止和拒绝任何线上变更。

如何衡量 SLO 的有效性？

●
SLO 达成情况。我们用达成（Met），或未达成（Missed）来表示。

●
“人肉”投入程度。英文表示为 Toil，这里用形象一点的“人肉”投入作为它的译意，泛指需要大量人工投入、重复、繁琐且没有太多价值的事情。我们用投入程度高（High）和低（Low）来表示。

●
用户满意度。英文就是 Customer Satisfaction，可以理解为用户感受和体验如何。这个信息可以通过真实和虚拟渠道获得。真实渠道如客服投诉、客户访谈和舆情监控获取；虚拟渠道如真机模拟拨测。我们用满意度高（High）和低（Low）来表示。

四）故障发现

聚焦 MTTR，故障处理的关键环节，它又细分为 4 个指标：MTTI、MTTK、MTTF 和 MTTV

MTTI：从发现故障到响应故障

MTTI，就是故障的平均确认时间，也就是从故障实际发生时间点，到触发采取实际行动去定位前的这段时间。

第一件事，判断出现的问题是不是故障；

第二件事，确定由谁来响应和召集

如果要缩短 MTTI 时长，技术相关的
监控告警
很重要，但更关键的是一整套
On-Call协作机制

On-Call 的流程机制建设

●
确保关键角色在线

●
组织 War Room 应急组织（群）

●
建立合理的呼叫方式

●
确保资源投入的升级机制

●
与云厂商联合的 On-Call

五）故障处理

在故障处理过程中采取的所有手段和行动，一切以恢复业务为最高优先级

六）故障复盘

七）

​

If you get gains，please give a like

